# 快速上手

为了能够让您更好地了解WeCube的功能并体验它的典型应用场景，我们准备了一些工具来帮助您在云上（目前支持腾讯云）快速安装WeCube平台和必要的插件，并基于其内部预置的数据在云上完成一个演示用数据中心的搭建和业务应用系统的部署；同时，您也可以在这个环境中体验由WeCube和各插件提供的包括架构设计、运维任务执行、资源和应用监控、运维服务管理等功能。


## 功能演示场景简介

1. 我们将在腾讯云华南地区部署一个采用单机方案的WeCube平台。

1. 我们在部署好的WeCube平台上已经预置安装了以下这些插件来支持演示场景：

    - WeCMDB配置管理插件，用于管理数据中心和业务应用系统的设计和配置项信息，插件内部包含了一个可运行的WeCMDB版本；
    - 腾讯云资源管理插件，用于调用腾讯云API完成云资源的创建和删除等操作；
    - SaltStack插件，用于完成资源准备和应用部署等场景中涉及的自动化操作，插件内部包含了一个可运行的Saltstack版本；
    - 物料管理插件，用于管理业务应用系统的部署物料包；
    - 监控管理插件，用于实现对IT资源和业务应用的监控采集、规则配置和报警通知，插件内部包含了一个可运行的Prometheus版本；
    - 服务管理插件，用于IT服务配置、服务请求和任务处理的工作台。

1. 我们依据金融行业数据中心的建设经验，在WeCube平台中预置了一套经过简化的数据中心设计方案，以便您以此为蓝本在云上搭建一个用于演示的最小化数据中心，创建数据中心中的计算、存储和网络资源并完成对这些资源的监控，以及之后根据需要释放这些已经创建的资源。

1. 我们准备了用于演示的业务应用系统部署物料包，以便您在搭建好的数据中心中完成业务应用系统的资源分配、部署升级、应用监控甚至业务下线和资源释放等操作。

1. 您也可以充分探索WeCube的其它功能和应用场景，甚至注册安装其它插件来扩展平台上的可用功能。


## 安装WeCube

您需要拥有一个可以正常使用的腾讯云用户账号，记录好该用户的账号Id，并且准备好在安装过程中需要使用的API访问密钥。

!!! info "提示"
    请注意，WeCube的安装过程需要在腾讯云上创建按量付费使用的云资源，因此，根据腾讯云的要求，您的账号中需要有一定的余额才能正常进行安装过程。

### 在腾讯云上部署和启动WeCube

!!! note ""
    关于安装WeCube，请参见文档 “[安装WeCube](standalone-mode-on-public-cloud.md)”。

### 确认WeCube使用的云资源

WeCube的部署完成后，您可以登录腾讯云控制台确认本次部署中创建并使用的云资源情况：

在“云服务器”产品下，您可以在华南地区找到名称为“`instance_wecube_platform`”的云服务器实例，它运行了单机部署方案下所有WeCube平台服务和插件服务。您可以根据需要自行对实例进行资源和配置的调整、重置密码、销毁释放等管理操作。在当前WeCube的版本条件下，我们建议保留至少 **4核CPU的计算资源** 和 **16GB的内存资源**，以满足正常运行的需要。

在“私有网络”产品下，您可以在华南地区找到名称为“GZ_MGMT”的私有网络，其中包含一个名称为“`GZP4_MGMT_MT_APP`”的子网，WeCube运行使用的云服务器实例“`instance_wecube_platform`”就包含在这个子网之中。请记录好这个私有网络（`GZ_MGMT`）的Id、其中唯一一个子网（`GZP4_MGMT_MT_APP`）的Id以及其中唯一一个路由表的Id，这些信息都需要被补充到将要搭建的数据中心的配置中。


## 使用WeCube在腾讯云上搭建数据中心

现在，我们要开始使用刚刚安装好的WeCube平台在腾讯云上搭建一个完整的金融级数据中心。

### 确认数据中心的设计方案和配置信息

首先，通过WeCube菜单项 “**设计**” - “**机房资源规划**” 进入设计视图，选择 “`广州生产机房`” 、 “`广州生产3机房`” 、 “`广州生产4机房`” 并进行 “**查询**” ，您将会看到预置在WeCube中的整套数据中心设计方案。
在这个设计视图中，您可以通过切换页面标签来进一步查看数据中心规划中的 “网段” 、 “IP地址” 、 “网络区域” 、 “业务区域” 、 “资源集合” 、 “资源实例” 等配置项和资源的具体信息。

> [QUOTE]关于该设计方案的具体信息，请参见文档 “示例数据中心设计方案解析” 。？？？

### 补充数据中心配置信息

在创建云资源之前，我们需要在数据中心的配置信息中做以下补充：

1. 补充腾讯云用户账号信息

    为了使WeCube能够正确连接到腾讯云并通过API进行数据中心资源的管理，请通过WeCube菜单项 “**设计**” - “**CI数据管理**” 进入CI数据管理页面，点击数据模型图中的 “**数据中心**” 进入数据中心配置信息管理页面。

    编辑其中唯一名称为 “`GZP`”（对用腾讯云华南地区）、“`GZP3`”（对应腾讯云华南地区的广州3可用区）、“`GZP4`”（对应腾讯云华南地区的广州4可用区） 的3条数据中心记录，更改 “**用户ID**” 属性为将要使用的腾讯云用户账号Id，更改 “**认证参数**” 并填入该用户账号的API访问密钥（分别填入Secret Id和Secret Key）。

    这样，我们就将腾讯云用户账号信息关联到将要搭建的数据中心上，以便WeCube使用它们进行资源的创建和删除等操作。

1. 补充WeCube平台的网络资源信息

    为了使WeCube能够正常连接到将要搭建的数据中心网络以完成应用部署、监控和其它运维操作，请通过WeCube菜单项 “**设计**” - “**CI数据管理**” 进入CI数据管理页面。

    点击数据模型图中的 “**网络区域**” 进入网络区域配置信息管理页面，编辑其中唯一名称为 “`GZP_MGMT`”（对应部署WeCube的私有网络） 的数据记录，更改 “**VPC资产编码**” 属性为腾讯云控制台中名称显示为 “`GZ_MGMT`” 的私有网络的Id（以`vpc`开头），更改 “**路由表资产编码**” 属性为腾讯云控制台中名称显示为“`GZ_MGMT`”的私有网络中的唯一一个路由表的Id（以`rtb`开头）。

    返回数据模型图，点击 “**资源集合**” 进入资源集合配置信息管理界面，编辑其中唯一名称为 “`GZP4_MGMT_MT_APP`”（对应部署WeCube的子网，将把它作为数据中心中管理网络区域的子网） 的数据记录，更改 “**子网资产编码**” 属性为腾讯云控制台中名称显示为 “`GZP4_MGMT_MT_APP`” 的子网的Id（以`subnet`开头）。

    !!! note "关于“资产编码”"
        在我们的数据模型中，名称以 “**资产编码**” 为结尾的数据属性是用来关联在云平台上创建出来的真实存在的资源，具体的属性值基本上则是由在云平台上创建资源时生成并回填。在上面的例子中，“**VPC资产编码**” 实际上存储了与网络区域相对应的腾讯云上的私有网络的Id，而子网资产编码则是存储了与资源集合对应的腾讯云上的子网的Id，对于 “**路由表资产编码**” 也是同样的道理。

    这样，我们就将WeCube部署时创建的网络资源关联到将要创建的数据中心，并把它纳入到数据中心的管理网络区域之中，以便WeCube能够正常进行网络访问从而完成之后的各项操作。

### 执行专用的标准化流程任务编排来创建资源

现在，我们将要以执行任务编排的方式，为规划好的云上数据中心创建网络资源、计算资源和存储资源。

!!! note ""
    关于编排的设计与执行，请参考文档 “[用户手册：编排配置](orchestration-configuration.md)” 和 “[用户手册：编排执行](orchestration-execution.md)”。

#### 初始化网络区域中的网络资源

首先，请通过WeCube菜单项 “**执行**” - “**编排执行**” 进入编排执行页面，在这里，我们选择名为 “`L2_地域数据中心VPC级网络初始化`” 的任务编排来进行云上数据中心网络资源的创建与配置。这个任务编排已经将以下运维操作进行了标准化：

1. 为每个规划的网络区域创建独立的私有网络VPC，确保网络区域隔离性。
1. 在网络区域间创建对等连接和NAT网关，配置相应路由规则，确保网络通路畅通。
1. 为网络区域创建安全组和默认安全规则，确保数据中心初始化后的网络安全。
1. 在WeCube所在网络区域和数据中心间建立网络通路，满足应用部署、监控和其它运维操作的需要。

接着，在 “目标对象” 列表中，需要指定任务编排执行时涉及的范围，请选择 “`GZP`” （对应腾讯云华南地区）作为将要进行网络资源创建和初始化的数据中心。

> [QUOTE]关于任务编排 “地域数据中心VPC级网络初始化” 的设计和执行的详细信息，请参见文档 “标准化流程任务编排设计与执行” 的相应章节。？？？

执行完毕后，您可以在腾讯云控制台中找到新创建的私有网络、路由表、安全组等云资源，也可以在WeCube的CI数据中找到对应的已经创建好的云资源Id。这样，我们就完成了数据中心中网络区域的初始化。

#### 初始化业务区域和资源集合中的网络资源

在网络区域初始化完毕后，我们继续根据数据中心规划中的业务区域和资源集合对网络资源进一步细分并创建子网，从而形成可以容纳计算和存储资源的资源池，即资源集合。请在编排执行页面中选择名为 “`L2_业务区域子网网络初始化`” 的任务编排，它将完成以下标准化的运维操作：

1. 为资源集合创建独立子网，确保资源池的隔离及易于管理。
1. 为特殊的资源集合配置独立路由规则，以满足特殊的网络安全需要。

接着，在 “**目标对象**” 列表中，请选择 “`GZP4_SF_CS`” 作为将要进行网络资源创建和初始化的业务区域，它对应于我们在广州4可用区数据中心（`GZP4`）中核心业务服务网络区域（`SF`）中的通用服务业务区域（`CS`）。

> [QUOTE]关于任务编排 “业务区域子网网络初始化” 的设计和执行的详细信息，请参见文档 “标准化流程任务编排设计与执行” 的相应章节。？？？

执行完毕后，您可以在腾讯云控制台中找到新创建的子网、路由表等云资源，也可以在WeCube的CI数据中找到对应的已经创建好的云资源Id。这样，我们就完成了数据中心中业务区域和资源集合的网络资源初始化。

#### 完善WeCube平台所需的网络资源配置

为了使WeCube能够从数据中心的管理网络区域中正常访问其它网络区域中的资源，请在编排执行页面中再一次执行名为 “`L2_业务区域子网网络初始化`” 的任务编排，并选择 “`GZP4_MGMT_MT`” 作为将要进行网络资源创建和初始化的业务区域，它对应于我们在广州4可用区数据中心（`GZP4`）中管理网络区域（`MGMT`）中的需要手动配置的WeCube所在的资源集合（`MT`）。在这里，我们需要为业务区域 “`GZP4_MGMT_MT`” 中的资源集合 “`APP`” 配置独立的路由表，用于打通WeCube正常运行所需要的网络访问通路，因此，在为任务编排的任务节点配置操作对象时，请确保选择了与其相关的所有路由表和路由规则对象。

接着，请在腾讯云控制台中找到名为 “`instance_wecube_platform`” 的运行WeCube的云服务器实例，将其关联到之前创建的名为 “`GZP4_MGMT`” 的安全组，这样就可以确保WeCube接下来进行应用部署和其它应为操作所需要的网络连接畅通。


#### 初始化业务区域和资源集合中的计算存储资源

在网络资源全部配置完毕后，我们就可以为资源集合创建云服务器、云数据库、云负载均衡器等计算和存储资源，以便分配给各业务应用系统使用。为此，请在编排执行页面中选择名为 “`L3_业务区域资源初始化`” 的任务编排，它将完成以下标准化的运维操作：

1. 为应用服务类的资源集合创建云服务器实例，满足资源集合中资源数量的设计需要。
1. 为云服务器实例配置默认安全组和安全规则，确保网络安全。
1. 为云服务器实例安装监控代理，并启动资源监控。
1. 根据需要对创建的云服务器实例执行初始化操作。
1. 为数据库类资源集合创建数据库运行实例。
1. 为数据库运行实例配置并启用监控。
1. 为负载均衡器类型的资源集合创建负载均衡器实例。
1. 为业务区域配置一个包含所有资源集合的统一监控视图。

接着，在 “**目标对象**” 列表中，请选择 “`GZP4_SF_CS`” 作为将要进行计算存储资源创建的业务区域，它对应于我们在广州4可用区数据中心（`GZP4`）中核心业务服务网络区域 （`SF`） 中的通用服务业务区域（`CS`）。

> [QUOTE]关于任务编排 “业务区域资源初始化” 的设计和执行的详细信息，请参见文档 “标准化流程任务编排的设计与执行” 的相应章节。？？？

执行完毕后，您可以在腾讯云控制台中找到新创建的云服务器、云数据库、云负载均衡器等资源实例，也可以在WeCube的CI数据中找到对应的已经创建好的云资源Id。至此，我们就完成了数据中心中业务区域和资源集合的所有资源初始化。

### 检查资源监控信息

在完成了资源集合中计算资源的创建之后，WeCube会为资源实例（云服务器实例、数据库实例等）注册并启动资源监控，您可以通过WeCube菜单项 “**监测**” - “**对象视图**” 进入相应页面查看。

关于监控的具体信息，请参见文档 “Open-Monitor监控插件”。

### 资源的释放和删除

您可以通过执行编排 “`L3_业务区域资源实例删除`” 和 “`L2_地域数据中心删除`” 将之前已经创建的云资源进行释放和删除。


## 使用WeCube在腾讯云上部署业务应用系统

现在，我们要把用于演示的业务应用系统部署到之前已经准备好的数据中心资源上。

### 确认业务应用系统的设计

首先，请通过WeCube菜单项 “**设计**” - “**应用架构设计**” 进入设计视图，选择 “`演示系统`” 并进行 “**查询**” 就可以看到与当前选定业务应用系统相关的的架构设计信息。

在默认显示的 “**应用逻辑图**” 页面标签中，我们可以看到，用于演示的业务应用系统包含一个业务应用部署单元APP和一个数据库部署单元DB，在实际部署到数据中心时，还会增加一个应用负载均衡器部署单元ALB，而客户端浏览器单元在这里则是为了完整展示单元间的调用关系。
切换至 “**物理部署图**” 页面标签后，页面上就会显示出当前业务应用系统在部署时各部署单元与数据中心中目标资源集合的对应关系，也就是各系统逻辑组件在物理环境中的目标部署位置。

### 管理业务应用系统的部署物料包

在了解业务应用系统的架构设计之后，我们需要为应用服务部署单元和数据库部署单元准备好用于部署的物料包，请通过以下途径获取用于演示的应用部署物料包：
？？？

接着，请通过WeCube菜单项 “**执行**” - “**应用物料管理**” 进入相关页面，在 “**系统设计版本**” 中选择 “`演示系统`”，然后在 “**系统设计列表中**” 选择一个部署单元并为它上传对应的部署物料包。在这里，我们需要为 “`演示业务应用`” 和 “`演示业务数据库`” 这两个部署单元分别上传它们各自的部署物料包并完成物料包的参数配置。

> [QUOTE]关于应用物料管理的具体信息，请参见文档 “应用物料管理使用指引”。？？？

!!! note ""
    关于应用部署物料包和发布过程的规范，请参见文档 “[应用发布规范](application-deployment-specification.md)”。

### 业务应用系统的部署

在执行部署之前，请通过WeCube菜单项 “**设计**” - “**应用部署设计**” 进入部署设计视图，并切换至 “**业务应用实例**” 页面标签，编辑其中的数据记录，更改它们的 “**部署包**” 属性，选择一个部署计划使用的应用物料包。保存已经编辑的数据后，可以看到它们的 “**部署包地址**” 和 “**差异配置值**” 属性值也已经相应地被更新，并将被用于下一次的应用部署。

接着，为了进行首次部署，请通过WeCube菜单项 “**执行**” - “**编排执行**” 进入执行页面，根据需要可以选择名为 “`L3_子系统首次部署`” 的任务编排，它将完成以下标准化的运维操作：

1. 创建部署用户
1. 部署数据库单元
1. 部署应用单元
1. 配置应用负载均衡单元
1. 注册并启用应用监控
1. 为子系统配置一个包含所有部署单元的统一监控视图

在 “**目标对象**” 列表中，请选择 “`PRD_DEMO_CORE`” 作为将要进行部署的子系统，它对应于我们在生产环境（`PRD`）中演示业务系统（`DEMO`）的核心子系统（`CORE`）。

> [QUOTE]关于任务编排 “子系统首次部署” 的设计和执行的详细信息，请参见文档 “标准化流程任务编排的设计与执行” 的相应章节。？？？

执行完毕后，数据库单元的部署脚本将在对应的数据库实例上执行；应用单元的部署包将被分发到指定的资源实例上的部署目录，并完成部署脚本的执行；同时，应用负载均衡单元上将增加对应的应用单元节点。这时，我们可以进一步确认业务应用的服务状态。

对于业务应用系统的升级部署，请在编排执行页面中执行名为 “`L3_子系统升级部署`” 的任务编排，并选择 “`PRD_DEMO_CORE`” 作为执行部署的业务应用子系统。

> [QUOTE]关于任务编排 “子系统升级部署” 的设计和执行的详细信息，请参见文档 “标准化流程任务编排的设计与执行” 的相应章节。？？？

### 检查应用监控信息

在完成了业务应用系统的部署之后，WeCube会为业务应用服务注册并启动应用监控，您可以通过WeCube菜单项 “**监测**” - “**对象视图**” 进入相应页面，输入系统、子系统或部署单元的名称后可以查询并查看以业务应用为视角进行组织的监控对象视图。

> [QUOTE]关于监控的具体信息，请参见文档 “Open-Monitor监控插件”。？？？


## 下一步

您可以继续阅读文档中心中用户手册下的其它文档内容：

- [安装WeCube](standalone-mode-on-public-cloud.md)
- [注册和配置插件](plugin.md)
- [编排配置](orchestration-configuration.md)
- [编排执行](orchestration-execution.md)
- [批量执行](batch-execution.md)


- 公有云软件系统一键交付 (Delivery By Terraform) 

- 示例数据中心设计方案解析？？？
- 标准化流程任务编排的设计与执行？？？
- 应用物料管理使用指引？？？

- CMDB使用手册？？？
- 数据模型链式表达式使用指引？？？

- 插件注册说明
- 编排配置说明文档
- 编排执行使用指引
- Open-Monitor监控插件说明文档
- 批量执行使用指引
- 应用发布规范文档
